# 因子投资和公司生命周期: 情境方法

## 关键发现

- 应用公司生命周期理论, 因子投资的建模方法
- 不同周期阶段, 风险溢价不同
- 生命周期的调节因子策略提高了获取风险溢价的效率

## 摘要

应用公司生命周期理论, 因子投资的情境建模方法. 风险溢价在公司生命周期不同阶段不同
- 规模 / 价值因子: 在初创期和衰减期最大
- 盈利因子: 由成熟期和振荡期驱动
- 动量因子: 只出现在初创和成长期

在不同生命周期阶段调节因子策略提高了获取风险溢价的效率. 因子投资中公司生命周期很重要

## 引言

公司生命周期概念如何影响因子投资. 本文采用情境建模方法. __Fama-French 的 5 因子模型 + 动量因子__ 如何与生命周期的不同阶段一致, 改进风险溢价的获取

样本: 1989~2022 年的 13534 家不同美国公司. 公司 5 个阶段: __初创 - 成长 - 成熟 - 震荡 - 衰减__

结果: 展现公司周期和因子投资的互动
1. 成熟公司: 高持有回报, 低波动, Sharpe 比率 ((投资平均回报率 - 无风险利率) / 投资组合回报率标准差) 0.71 各阶段最高
2. 成熟公司的稳健表现来自于盈利和投资因子
3. 分析周期不同阶段的因子风险溢价, 例如...
4. 用风险溢价计算样本外预期收益, 纳入公司周期使其更有效. __考虑公司周期的策略比无条件策略收益高 0.32% 一个月, 相对提升 70%__

周期不同阶段风险溢价的差异来源不明. 认为可能是周期不同阶段现金流和应计项目的错误定价

研究意义

本研究与同时进行的 Konstantinidi (2022) 的研究不同

## 公司生命周期理论

公司从创立到衰退经历不同阶段

公司资源基础变化, 导致周期阶段变化. 非线性: 公司可能在不同阶段中转换

周期阶段影响公司的管理和策略. 用公司决策 (如投资和税计划) 来做指标分类周期阶段

## 数据和方法

两个来源的公司层级的数据. 样本: 1989 ~ 2022, 13534 家公司
1. __CRSP: 股票收益数据__ (普通股, share code 10 / 11. 在 NYSE, AMEX, Nasdaq 交易, exchange code 1, 2, 3). 股票退市后用退市收益率替代. 剔除公共事业和金融公司 (two-digit SIC code: 49 & 60 ~ 67)
2. __年度 CRSP / Compustat Merged Database: 会计信息__ 为了分类公司阶段 & 分析. 6 个月延迟

接着使用 Fama-MacBeth (1973) 横截面回归, 计算以下变量. 对所有变量进行 1% ~ 99% 的缩尾处理 ( < 1% 和 > 99% 的值缩至 1% 和 99%)
- __beta__: 60 个月数据滚动窗口回归 _(如何计算?)_
- __市场指数__: [Ken French's Data Library](https://mba.tuck.dartmouth.edu/pages/faculty/ken.french/data_library.html) NYSE, AMEX, Nasdaq 加权平均回报的市场因子
- __账面权益__: 股东权益 - 优先股赎回价值 - 资产负债表递延税项. 解释了三个变量缺失时的替代方法. 剔除负账面权益的公司
- __公司盈利能力__: (营业收入 - 销售成本 - 销售管理费用 - 利息支出) / 账面权益
- __投资水平__: t 财年末总资产 / (t - 1) 财年末总资产
- __历史收益率__: (t - 12) 月 ~ (t - 2) 月

## 公司生命周期

1. 描述公司不同阶段. 用 Dickinson (2011) 的方法依据现金流特征将公司分类
2. 按周期阶段提供描述性统计量

### 生命周期各个阶段

用 Dickinson (2011) 的方法, 应用经营 / 投资 / 筹资活动的现金流进行划分, 见 ***图表 1***

__初创__. (经营, 投资, 筹资: - - +) 花钱增加生意, 依赖筹资

__成长__. (+ - +) 经营有正现金流, 进一步筹资以投资

__成熟__. (+ - -) 有挣钱的核心生意, 回馈投资者

__震荡__. (- - - / + + + / + + -)

__衰减__. (- + + / - + -) 生意亏钱, 剥离资产 <-- 盈利能力缺失

***图表 2*** 苹果和微软的周期阶段变化, 频繁而且非线性

***图表 3*** 随时间变化的周期各阶段公司比例. 上市公司也有初创期和衰减期

### 描述性统计量

***图表 4***
- 市场价值: 股价 * 流通股数
- 总资产价值: 资产 = 负债 + 股东权益
- 账面市值比: 账面权益 / 市场价值
- 债务权益比: 总债务 / 股东权益
- 盈利能力, 投资, 历史收益率

市场价值和总资产价值衡量公司规模: (初创 ~ 衰减) < (成长 ~ 震荡) < 成熟

账面市值比 / 债务权益比: 与公司周期没有特别联系

盈利能力和投资 (资产增加) 与公司周期密切相关, 主要是因为周期阶段的划分依赖经营, 投资现金流

历史收益率: 只有初创公司是负数

## 投资表现

基于生命周期构建的投资组合的表现. 持有收益, 风险调整收益, 因子暴露

### 持有收益率

周期各阶段的 __市值加权__ 组合. 每月更新. 初创组合表现最差, 成熟组合表现最好 (包括在两个金融危机特殊时期)

成熟组合的良好表现可能来自于行业表现. 所以采用 __行业中性__ 组合, _使用每个周期组合中的所有样本计算行业权重 (如何计算? 猜测: 每个行业使用相同的总权重)_, 使用 Fama-French 的 10 个产业. 成熟组合仍然表现最好, 震荡组合变好, 衰减组合变差

***图表 5*** 公司周期各阶段的持有收益. 累计持有收益

***图表 6*** 按月平均的年化超额收益, 标准差, Sharpe 比率 (两者相除)

市值加权组合: 初创公司 0.07 最低 Sharpe 比率

各市值加权组合的年化超额收益

衰退公司高超额收益的代价是高波动, 使其有次低的 Sharpe 比率 0.39. 成长组合和震荡组合的 Sharpe 比率

成熟组合有最低的波动, Sharpe 比率 0.71 是最高的. 低波动解释了虽然成熟组合拥有低于衰退组合的年化超额收益, 但拥有更高的持有收益

行业中性组合的结果是相似的. 图表 6 的结果不足以让我们得出风险调整后收益表现的结论, 需要下一届讨论

### 因子暴露

现在讨论风险调整后收益表现, 和公司周期的因子暴露. 用时序回归:

$$r_{i, t} - r_{f, t} = \alpha_i + \beta_i MKTRF_t + s_i SMB_t + h_i HML_t + r_i RMW_t + c_i CMA_t + u_i UMD_t + \epsilon_{i, t}$$

$r_{i, t}$ 表示市值加权组合的收益, $r_{f, t}$ 表示无风险收益率. $\alpha_i$ 是常数, 表示特异性收益 `无法被五个因子解释的超额收益 (代表特异性收益或管理能力)` (即风险溢价外的收益)
| 因子    | 解释         | 文献来源       |
|---------|--------------|----------------|
| MKTRF   | 市场超额回报 |                |
| SMB     | 规模因子     | F-F (1993)     |
| HML     | 价值因子     | F-F (1993)     |
| RMW     | 盈利因子     | F-F (2015a)    |
| CMA     | 投资因子     | F-F (2015b)    |
| UMD     | 动量因子     | Carhart (1997) |

***图表 7*** 使用 [Fama-French 的 5 因子模型 + 动量因子] 回归了月超额回报. $\alpha$ 表示为百分比. 括号里是回归的 t-ratio

- 只有初创组合的 $\alpha$ 是有显著性的, $\alpha = -0.26%$. 其他阶段没有显著性, __所以成熟公司的优秀表现只是系统性风险的补偿__

- 初创和衰退公司高度暴露于市场因子. 成熟公司组合比市场波动小. 这支持了成熟公司比初创和衰退公司风险更小

- 和图表 4 相符合, 初创和衰退公司较小, 因此高度暴露在规模因子. 成熟公司对冲规模因子. 各类公司都对冲价值风险因子

- 初创和衰退公司有负现金流, 所以对盈利因子是负暴露. 成长公司稍微负暴露. 成熟公司正暴露

- 初创和成长公司是负的投资现金流, 且拥有最高资产成长, 对投资因子有强负暴露. 成熟, 震荡, 衰退公司是正暴露

- 成熟和震荡公司对动量因子负暴露

__总结__: 成熟公司的优秀表现不来自于 $\alpha$, 而是对盈利风险和投资风险的补偿. 成熟公司组合有比市场更小的风险, 针对规模风险和价值风险对冲. 因子模型对不同阶段的公司有截然不同的解释力, 说明公司周期有助于理解资产价格

## 风险溢价

不同阶段公司的因子暴露不同, 风险溢价也可能不同. 运行了 __横截面 Fama-MacBeth (1973) 回归__:

$$r_{i, t} - r_{f, t} = \gamma_{0, t} + \gamma_{1, t} X_{i, t - 1} + \epsilon_{i, t}$$

$r_{i, t}$ 表示股票 i 在时间 t 的收益率. $X_{i, t - 1}$ 是与股票收益有关的公司特征. _包括 $\beta$, 规模, 账面市值比, 经营盈利能力, 投资和历史收益率 (如何计算? 需要参考 Fama-French, Carhart 的若干文章)_

公司特征值使用 z-scores 而非原来值, 将 z-scores 截断到 [-3, 3]. $ z = \frac{Z - \mu}{\sigma}$. 其中均值和方差使用当前样本的均值和方差 (所有公司 / 在某个阶段的公司)

***图表 8*** _(为什么只有一个系数? 每个系数是时间的函数? 猜测: 表中的系数是每个月份系数的平均值)_

所有公司: 超额收益和 $\beta$ 没有显著关联, 和之前的工作相符. 规模负相关, 账面市值比正相关. 盈利能力正相关, 投资负相关. 历史收益率正相关. 符号与往期工作相符

不同阶段风险溢价幅度是否存在横截面差异

- 规模因子: 初创, 震荡, 衰退公司比成长, 成熟公司更大. F-test: 以 1% 置信度排除了空假设 (周期各阶段无差异)

- 价值因子: 初创和衰退公司最大. F-test 显著排除空假设. 初创和衰退公司对规模和价值的高补偿, 说明补偿了公司倒闭的风险

- 盈利因子: 只有成熟和震荡公司的相关性是显著的. 可能盈利因子只在有稳定商业模型的公司上显著. 但是 F-test 不显著, 可能该因子对各阶段是相同的

- 投资因子: 初创, 成长, 衰退公司最大. F-test: 显著排除空假设

- 历史回报率因子: 成长公司最大正相关, "成长" 总是和 "动量" 可交换使用. F-test 不排除空假设

基于利用不同因子的策略可能对于特定公司组合工作得最好

__比较无条件策略和基于周期的条件风险溢价策略: 利用风险溢价数据估计预期收益率, 以此将股票按期望收益率分为 5 档. 构建了一个市值加权的多空组合: 投资高期望收益股票, 卖出低期望收益股票__ _(多空组合到底是如何操作的? 收益率如何算的?)_ 使用 NYSE 分位数临界值排序, 保证结果不会被公司规模干扰

***图表 9*** __展示了月度超额收益__. 用 Fama-MacBeth 的横截面回归估计风险溢价. 无条件: 使用整个样本的回归结果, 有条件: 使用公司周期样本的回归结果. 将股票按期望收益分为 5 档, 计算每一档内市值加权投资组合的总收益率, 分档标准值按 NYSE 计算. HML (high-minus-low) __(最高档收益率减最低档收益率) 是多空组合的总收益率.__ Panel A 是用的所有时间风险溢价估计, Panel B 是用的滚动窗口 (交易时间点及其之前的平均)

无条件收益率: 0.49%, 10% 置信度与 0 不同

有条件收益率: 0.72%, 1% 置信度与 0 不同

两者多空收益率的差 (0.23%) 也是统计显著的. 表现差异来源: 有条件策略在多头中买入了更多成熟期公司, 更少初创期公司, 在空头中相反.

Panel A 问题: 使用了全样本数据, 有 "预计" 偏差. 所以用了滚动窗口, 对于 t 月, 用从第一个月到第 (t - 1) 个月的数据评估风险溢价. 第 t 个月的风险溢价也就等于从第一个月到第 (t - 1) 个月的平均

Panel B 相比 Panel A, 无条件收益降低, 有条件收益增加. 两者相差来到 0.32%. 结论: 根据公司周期的风险溢价评估有助于获取风险溢价

## 结论

总结: 公司周期影响巨大. 成熟公司的持有收益更高, 波动最小. 这是因为它暴露在盈利能力和投资风险因子下

另外, 分析了因子风险溢价, 风险溢价也随公司周期不同而不同. 规模和价值风险溢价对初创和衰退公司最大, 盈利能力风险溢价只由成熟公司驱动, 动量风险溢价只有成长公司驱动. 这些发现有助于获取因子风险溢价

扩展: 考虑经济状况的影响

## 尾注